Jessica Engström
jessica@azm.se

AZM DEV - hologram, UX, det måste vara lättanvänt
Coding After Work (podcast)


Planering av app/sida
Branding
Tekniker för att optimera

Planering
Idé - allt börjar med en idé
En app eller hemsida som vi saknar något på
Det behöver inte vara helt unikt men måste ha något som sticker ut
Börja smått!!! 
Den måste ha nånting som den är bäst på!

* BEST AT-statement: Min app är bäst i sin kategori på _________ 
	Detta gör att man sticker ut från konkurrenter på marknaden
* Differentiera VAD du är bäst på
* Brainstorma! Högt och lågt och sortera bort i efterhand. Brainstorma alla möjliga scenario, allt som kan hända i appen, utfall, möjligheter (sorteras bort sen)
* Sortera bort generiska funktioner (sök etc. allt som kommer finnas)
* Sortera bort icke-bäst på, BEST AT, spara till senare
* Prototypa - hur kan det se ut på riktigt? Var tydlig med att det är en mockup!
* Testa (koden och designen)

BRANDING/ BRAND IDENTITY
Unicorn
För att sticka ut i mängden, ge hemsidan en personlighet
Logotyp, karisma, personlighet

Brand identity
-------------------------------------------------------------------------------------
FÄRG - färger är kopplade till olika känslor men är olika för olika kulturer
Rött är normalt att ha på varningsskyltar eftersom rött är den färg som uppfattas snabbast av ögat. (I kina kopplas rött till fest)
Exit-skyltar är gröna varför? För att grönt färdas bättre i rök och vatten
Demografi - vilka riktar vi oss till? Kön/ålder etc.

Simultankontrast - vad har du för färger i bakgrunden?

Färgpalett är bra att ha att falla tillbaka på, man behöver inte ha med alla färger men kan falla tillbaka
Kontrast | Bas | Mörkare | Ljusare
Nå färgskillnad genom att öka/minska styrka med 10% ish, transparenta lager
Använd inte för många färger
Delad resurs, ha samma blå färg!!
Motivera gradienter (ha dom inte överallt)

Adobe Color - bra verktyg
Colourlovers - färg och mönster
Tänk på färgblinda! Finns verktyg specifikt för det!
-------------------------------------------------------------------------------------
TYPSNITT
Sans serif bättre när det gälller små textstorlekar, typ i appar etc.
Serif binder ihop bokstäver till ord tydligt, men inte om det är barn eller folk med dyslexi som läser
Inte fler än tre typsnitt i ett projekt
Storleken har betydelse, använd alltid den största om du står och velar
Använd bold, rubriktext etc.
Undvik marginaljustering
Text som är perfekt rak både på vänster och höger sida kan bli problematisk, mönsterfloder kan uppstå.
Använd specialeffekter sparsamt
God typografisk hierarki - vad i texten är viktigast?
------------------------------------------------------------------------------------
LOGOTYP
namnen bör vara plattformsoberoende, inte kalla i*** eller ***droid
Platta ikoner:
* Metrostudio 5 (man kan rita upp bilderna i kod)
* The nounproject (symboler)

95% av top 100 varumärken har en eller två färger
93% igenkänningsbara vid liten storlek

99 designs - guide för färger i gradienter (gradienter kan bli suddiga vid utskrift)

* Namn
* Gradient
* Stor och liten logga
--------------------------------------------------------------------------------------
BILDER
Stockphotos
Pixabay

* Skalbarhet, proportionerligt
* Relevans & kvalitet
* Kontrast och färgval tillsammans med bilderna så att text etc syns

Microsoft Design Language/Fluent

Kopiera stilarna som plattformarna har
Läs igenom guidelines som finns (färger, typsnitt logotyper etc.)


--------------------------------------------------------
STORYBOARD i powerpoint
---------------------------------------------------------
Se till så att appen/hemsidan är kompatibel för alla devices

Resize
Reflow
Reposition
Reveal - content som inte fick plats på telefonen
Re-architect - i mobil måste man klicka på en artikel så kan man läsa, på hemsida ligger de bredvid varandra
Replace 

Navigering - hur använder konsumenten menyn? Enhandsfattning eller tvåhands?

Hamburgermeny: där ska man inte ha nåt som är supervitkigt eller som används ofta, den är svårtåtkomlig (man kan ha typ inställningar där)

Master/detail

Panorama/hubb:

Når vi saker snabbt kommer vi att uppfatta applikationen snabbt, men har man fler "knappar" framme minska skärmytan för annat

Mått för touchytor:
40x40pxl för de vanligaste
50x50pxl för de viktigaste som man inte vill att de missar (typ köpknapp)
I nödfall 30x30pxl MEN bara om det är max två backsteg för att ångra

Ergonomi, var lägger man de viktiga knapparna så att man kan nå? långt ner på plattan
Läsa gör du hellre högt upp

TENETS AND TRAPS
UI utvärderingsverktyg, man kan använda för att förbättra UIt och därmed UX
Tenets beskriver bra attribut som UI ska ha
Traps beskriver vanliga problem vi kan ha som degraderar vårt system
De är relaterade till varandra
Varje trap har en tenet som den degraderar
9 tenets totalt
*Understandable (förstår jag hur man hanterar den?)
*Comfortable (sitter den fast i en sladd och inte når?)
*Responsive (funkar den snabbt?)
*Efficient (minimal effort från min sida)
*Forgiving (får jag ångra att jag scannat en vara)
*Discrete (piper jättehögt)
*Protective (jag förlorar inte kopplingen)
*Habituating (har jag hunnit lära mig till gång nummer två)
*Beautiful (ser den proffsig ut och vågar jag koppla mina kort till den?)

Intuitive "Using or based on what one feels to be true even without conscious reasoning; instinctive"
Intuition is nothing more and nothing less than recognition
Habituating är det intuitiva

Invisible element - vi kan inte se elementet och därför vet vi inte vad vi ska göra
bra invisible elements är tex kortkommandon

Testa aldrig din User Interface själv, du kommer aldrig kunna ose gorillan igen.
Effectively invisible - gorillan
Uncomprehended element - ett löv istället för en penna för nytt brev
Distractions - distraherad av animeringar, popup fönster, aviseringar etc.
Inviting dead end - iTunes loggan med not som inte var musikuppspelning i tidig iPhone 
Feedback failure
Forced Syntax - systemet låter inte användaren tala eller skriva till det på ett naturligt sätt

Comfortable
Physical challenge, nå knappar, för små knappar
Accidental activation
Invisible element (screenshot på mobilen)

Responsive
Bekräftelse inom 100 millisekunder (knapp intryckt)
Gensvar inom 500 millisekunder (page down, zoom etc.)
Kontinuerlig feedback nör >1 sek
Progressbar eller liknande när >2 sekunder
Progress indikation var 2-5 sek (procent)
Captive wait - tvinga användare att kolla på reklam

Efficient
Unnecessary step (i vissa fall känns färre steg som fler, typ blippa 5 mjölk eller blippa, ändra antal etc.)
System amnesia - när systemet vet saker om dig men plötsligt inte kommer ihåg det (försöker sälja ett spel till dig och vet att du redan har spelet)
Information overload - mycket otillgänglig text
Bad prediction - autocorrect

Forgiving
Irreversible action - undo, låt oss göra misstag som går att ångra

Discrete
Unwanted Disclosure - Facebook basunerade ut vilka spel man spelade, vilken musik man lyssnade på

Protective
Spara-knapp förlegat, det ska följa med från ett device till ett annat, ex blipper i matbutiken

Habituating
UI är vanebildande när man över tiden gör saker automatiskt efter ett tag
Gratuitous redundancy - 5 olika sätt att skapa en chatt på FB
Variable outcome  - trycker på en knapp men får två olika resultat
Wandering element - ibland ligger knappen på ett ställe och ibland på ett annat
Ambiguous home

Beautiful
Smaksak
Ska se proffsig ut
Aligna saker så att det ser snyggt ut

http://uitraps.com/
www.azm.se